[음악]
안녕하세요 여러분.  이번 컨퍼런스는 잘 진행되고 있나요
?  응.
지금까지 회의는 잘 진행되고 있나요?  응.  좋은.   아주
멋진.
제가 여러분께 전하고 싶은 메시지는, 이 새로운 시대에
자신의 기술이 더 이상 가치가 없다고 생각하는 분들께 위로가 되기를 바라는 마음에서입니다.
저는
소프트웨어의 기본기가
지금 그 어느 때보다 더 중요하다고 믿습니다
.
저는 교사이고,
최근에는 '
실제 엔지니어를 위한 클로저 코드'라는 과목을 가르치고 있습니다.
멋지고 도발적이네요.  그리고
이 강좌를 개발하는 과정에서
AI 코딩에 대한 커리큘럼을 만들어야 했는데,
상황이 끊임없이 변하기 때문에 꽤 어려운 일이었습니다.
AI는 완전히 새로운 패러다임입니다.
우리는 새로운 것들을 도입하기 위해 낡은 규칙들을 모두 버려야 할 것입니다
.
그리고
이와 관련해서 '사양을 코드로 변환하는
운동'이라는 움직임이 생겨났습니다.  그리고 스펙 투 코드(Specs-to-Code) 운동은
"
애플리케이션이 어떻게 작동해야 하는지에 대한 명세를 작성할 수 있습니다
. 그런 다음 AI를 사용하여
이를 코드로 변환할 수 있습니다.
애플리케이션에 문제가 발생하면
명세로 돌아가면 됩니다.
코드를 직접 볼 필요는 없습니다.
명세를 수정하고 컴파일러를 다시 실행하면
더 많은 코드가 생성됩니다."라고 말합니다.  들어본 적 있는 사람
손들어 보세요.   해본 적 있는
분은 손을 들어주세요
.   네
, 저도 해봤어요.
손을 내리셔도 됩니다.
제가 알아차린 것은, 코드를 실행하고 나서
코드를 보지 않으려고 노력했지만, 결국
코드를 ​​보게 되었다는 것입니다. 그리고
처음에는 코드가 잘 나왔는데
, 다시 실행하면 오히려 더
나쁜 코드가 나온다는 것을 깨달았습니다.  그리고 다시 시도했는데, 이번에는 더 형편
없는 코드가 나왔어요.  또 같은 문제가 발생했어요.
컴파일러를 계속 실행했는데, 결과는
엉망진창이었어요.
혹시 그런 경험 있으신 분 손들어 보세요
.
예.  이건 효과가 없을 것 같아요.
코드를 무시하고
코드가 스스로 관리하도록 내버려 두는 것은
일종의 분위기 코딩을 다른
이름으로 부르는 것과 같습니다.   그때는 그걸
믿지 않았어요.  나는
"좋아, 컴파일러를 어떻게 고쳐야 하지
?
매번 나쁜 코드, 혹은 더 나쁜 코드를 생성하지 않도록 하려면 어떻게 해야 할까
?"라고 생각했다.
그래서 저는 "좋아,
LLM 과정 학생에게
좋은 코드베이스가 어떤 모습인지 영어로 설명해야겠다"라고 생각했습니다.  제가
예전에 즐겨 읽던 책 중 하나인 존 오스터하우트
의 '소프트웨어 설계 철학'을 꺼내 보겠습니다
.
아마존에 가서 구입하세요.
음,
그리고 그는 나쁜 코드가 어떤 모습인지에 대한 정의를 가지고 있어요
.
그는 그것을 복잡한 코드라고 부릅니다.  복잡성이란
소프트웨어 시스템의 구조와 관련된 모든 것으로,
시스템을 이해하고 수정하기 어렵게 만드는 요소를 말하는 거죠?
그러니까 나쁜 코드베이스란
변경하기 어려운 코드베이스를 말합니다.
버그를 발생시키지 않고는 코드베이스를 변경할 수 없다면,
그것은 나쁜 코드베이스입니다.  잘 만들어진 코드
베이스는 변경하기 쉽습니다.
그래서 "오, 괜찮았네.
다른 책도 읽어볼까? '
실용적인 프로그래머'를 읽어보자."라고 생각했습니다.
아마존에 가서 구입하세요.   그 책에는
소프트웨어 엔트로피라는 것에 대한 전체 장이 있습니다.
제가 목격한 것도 바로 그것이었습니다.  엔트로피는
사물이
재앙으로 치닫고
서로 멀어져 붕괴하는 경향이 있다는 개념입니다.
대부분의 소프트웨어 시스템도 정확히 이런 식으로 작동합니다.
코드베이스를 변경할 때마다, 그 변경 사항만 생각하고
전체 시스템 설계를 고려하지 않으면
코드베이스는 점점 더 나빠질 뿐입니다
.  제가
본 것이 바로 그것이었습니다.
컴파일러를 계속해서 실행하는 방식, 즉 스펙을 코드로 변환하는 아이디어의 모든 것이 오히려 더
나쁜 코드를 만들고 있었습니다.
지금 사양을 코드로 변환하는 움직임을 이끄는 핵심 아이디어 중 하나는
코드가 저렴하다는 것입니다.  "코드는 싸다"라는
말, 들어보신 분 손들어 보세요
.  응.
음, 제 생각엔 이건 옳지 않은 것 같아요.
제 생각에 코드는 저렴하지 않습니다.  사실, 형편없는
코드는 그 어느 때보다 더 큰 비용을 초래하고 있습니다
.
코드베이스를
변경하기 어렵다면
AI가 제공하는 모든 이점을 누릴 수 없습니다. 왜냐하면
잘 만들어진 코드베이스에서 AI는 실제로 매우
뛰어난 성능을 발휘하기 때문입니다.
이는 곧 훌륭한 코드베이스가 그 어느 때보다 중요해졌으며
, 소프트웨어의
기본기가 그 어느 때보다 중요해졌다는 것을 의미합니다.
이번 강연의 핵심 주제는 바로 이것입니다.
그럼 이제 실질적인
내용으로 들어가 봅시다.
저는
여러분이
AI와 관련하여 경험했을 수도 있고, 아직 경험하지 못했을 수도 있는 다양한 실패 유형에 대해 이야기하고,
옛
책들을 다시 살펴보고 좋은 소프트웨어 개발
사례를 확인하는 것만으로 이러한 실패를 피하는 방법에 대해 설명하겠습니다.  괜찮아요?
첫 번째 이유는 AI가
제가 원하는 대로 작동하지 않았다는 것입니다.   아시다시피
, 저는 머릿속에 좋은 아이디어가 있다고 생각했는데
, AI가
완전히 다른 방식으로 작동하거나,
제가 원하지 않는 사양을 적용해서
제가 원하지 않는 결과를 만들어냈어요.
이 모드에 진입한 사람은 손을 들어주세요.
시원한.  좋아요.   《
실용적인 프로그래머》에서 말하는 것처럼,
아무도 자신이
무엇을 원하는지 정확히 알지 못한다는 것입니다.  당신과
AI 사이에 소통의 장벽이 있다는 거죠
, 그렇죠?
그래서 인공지능과 대화하는 것은 마치
인공지능이
요구사항을 수집하는 것과 같습니다.  기본적으로는
당신에게 필요한 것이 무엇인지 파악하는 것입니다
.
그러다
문득
프레더릭 P. 브룩스의 『디자인의 디자인』이라는 책이 떠올랐는데
, 그 책에서
디자인 콘셉트라는 개념에 대해 이야기하고 있더군요.   여러
사람이 함께 무언가를 디자인할 때, 그들
사이에 마치 떠다니는 듯한 아이디어
, 즉 만들어내고 있는 것에 대한 덧없는 아이디어가 존재하게 됩니다
.  그리고
여러분이 만들고 있는 것, 또는 그것에 대한 아이디어를
디자인 콘셉트라고 합니다.
자산도 아니고,
마크다운 파일에 넣을 수 있는 것도 아닙니다.
여러분이 만들고 있는 것에 대한 보이지 않는 이론과 같은 것입니다.
그래서 저는 "아, 이런 거였구나
. 나와 AI는
디자인 콘셉트가 다르구나."라고 생각했습니다.  그래서 저는 한 가지
기술을 생각해냈습니다.
그 기술은 아주 아주 간단합니다.
이름은 Grill Me이고, 생긴 건 이렇게 생겼어요
.
"
이 계획의 모든 측면에 대해
공통된 이해에 도달할 때까지 끊임없이 질문하십시오.
프레더릭 P. 브룩스의 또 다른 이론처럼, 설계 트리의 각 가지를 따라가며
결정 간의 의존 관계를
하나씩 해결해 나가십시오."
이 스킬은, 음...
이 스킬이 포함된 저장소가 별 13,000
개 정도를 받았어요.  말 그대로 폭발적인 인기를
얻었어요.  사람들은 이걸 정말 좋아해요
.  이 두 줄짜리 문구는
AI가 당신에게 40개, 60개 정도의 질문을 한다는 뜻입니다
.  저는 사람들이
공통된 이해에 도달했다고 판단하기 전에 100가지 질문을 하는 경우도 경험해 봤습니다.  그리고 이는
인공지능을 일종의
적대자로 만들어, 끊임없이
아이디어를 제시하고
공통된 이해에 도달하려고 한다는 것을 의미합니다.   즉, 그렇게
생성된 대화를 바탕으로
제품
요구사항 문서 등을 작성할 수 있다는 뜻입니다.  아니면
사소한 변경 사항이라면,
바로 이슈로 제기할 수도 있습니다.
그러면 AFK 요원이 해당 아이템을 수집할 것입니다
.
이 점에 대해서는 저랑 싸우지 마세요. 하지만 저는 개인적으로
제가 사용하는 Clojure Code라는 도구의 기본 플랜 모드보다 이게 더 낫다고 생각합니다.
계획 모드는 자산을 생성하는 데 매우 적극적입니다
.  그건 그냥
계획을 세우고 바로 일을 시작하고 싶어하는 거예요.   개인적
으로는
먼저 공통된 디자인 콘셉트에 도달하는 것이 훨씬 더 좋다고 생각합니다.   자, 이게 첫 번째
팁입니다.
두 번째 실패 원인은
AI가 지나치게 장황하다는 것입니다.   마치 인공
지능과 서로 다른 의도로 대화하는 것 같아요.
이런 느낌을 받는 분은 손을 들어주세요.  혹시
그런 오류 상황을 경험해 보신 적이 있나요?  응.
인공지능이 마치 말하는 것과 같은데, 자기가 하는 일을
전달하려고 너무 많은 단어를 사용하는 것과 비슷해요.  마치 서로
같은 언어를 사용하는 것처럼 말하는 건 아니잖아요
.
그리고 제게는 이것이 아주, 아주 익숙하게 느껴졌어요,
그렇죠?  만약 당신이 오랫동안 개발자로 일해왔고, 예를 들어 특정 분야
전문가와 협업하여
애플리케이션을 개발해 본 경험이 있다면,
그 전문가가 당신에게
마이크로칩 관련 애플리케이션을 만들라고 요청했다고 가정해 봅시다.  당신은
마이크로칩이 무엇인지 전혀 모르는군요.
공통된 언어를 정립해야겠죠?  그렇지 않으면
당신이
이해하지 못하는 용어를 사용하게 될 테니까요.  당신은
아마도
당신조차 이해하지 못할 코드를 작성하게 될 것이고, 해당
분야 전문가는 더욱 이해하지 못할 것입니다.
그래서
저와 해당 분야 사이에 일종의 언어적 간극이 생겼고, 저는
도메인 주도 설계(DDD)로 돌아갔습니다.
이건 제가 아직
탐구해 보려는 단계이긴 하지만,
DDD에 대해 읽은 모든 내용이 정말
제 귀에 음악처럼 들립니다.  정말 너무 좋아요.
DDD에는 보편적인 언어라는 개념이 있습니다
.
보편적으로 사용되는 언어 덕분에
개발자 간의 대화,
코드 표현, 그리고
도메인 전문가와의 대화는
모두 동일한 도메인 모델에서 파생됩니다.
기본적으로 이는
당신과 AI가 공통으로 가지고 있는 용어 목록이 담긴 마크다운 파일입니다
.  그리고 여러분은 그러한 용어들에 정말 집중하고
,
그것들이 실제로 의미하는 바와 일치하는지 확실히 확인하고
, 코드를 작성할 때
, 코드에 대해 이야기할 때
, 해당 분야 전문가와 대화할 때
, 또는 우리 경우에는
AI와 대화할 때 항상 그 용어들을 사용해야 합니다.
그래서 스킬을 하나 만들었습니다.
이 능력은 어디에서나 볼 수 있는 보편적인 언어
능력입니다.  기본적으로 코드
베이스를 스캔하고 용어를 찾은 다음
마크다운 파일을 생성합니다.
널리 사용되는 언어인 마크다운 파일을 생성합니다. 이 파일은
모든 용어가 담긴 마크다운 표들의 모음입니다
.
그리고 나서 이것을 AI에 전달하면
저도 그것을 읽을 수 있습니다.  그리고 저는
실제로
AI를 활용해서 요리 계획을 세우고 준비할 때 항상 그 앱을 켜놓고 있어요
.
AI의 사고 과정을 분석해 보니,
계획 수립 능력이 향상될 뿐만 아니라
AI가 더 간결하게 생각할 수 있게 되어
실제 구현이 계획과 더욱 일치하게 된다는 것을 알게 되었습니다
.  그래서 이곳은 정말 엄청난
영향력을 발휘해 왔습니다.  정말 믿을 수 없을 만큼 좋았어요.   자, 이게 두 번째
팁입니다.
인공지능과 공통 언어를 만드세요.
좋아요, 그럼 여러분이
인공지능과 동맹을 맺었다고 가정해 봅시다.  당신은 무엇을 만들어야 하는지 알고 있잖아요
.  인공지능이
제대로 된 것을 만들었지만,
작동하지 않습니다.
그런 경험 있으신 분 손들어 보세요
.
네, 전혀 효과가 없어요.
음, 상황을 개선하기 위해 우리가 할 수 있는 분명한 방법이 있는데
, 바로
피드백 루프를 활용하는 것입니다.  타입스크립트를 사용하지
않는다면 정적 타입을 사용할 수 있는데,
그건 정말 이상한 일이죠.
만약 프런트엔드 앱을 개발하면서
브라우저가 주변을 탐색할 수 있도록 LLM 접근 권한을 부여하지 않는다면, 해당 권한은
반드시 필요합니다.
그리고 당연히 자동화된 테스트도 필요합니다
.
그리고
제가 여기서 발견한 한 가지는
이러한 피드백 루프가 있음에도 불구하고 LLM이
이를 제대로 활용하지 못한다는 점입니다.
베테랑
개발자처럼 피드백 루프를 최대한 활용하지 못하는 것 같아요.  그래서 늘 그렇듯
한꺼번에 너무 많은 일을 처리하게 됩니다
.  엄청난
양의 코드를 생성한 다음 "아, 사실
타입 검사를 해야겠네
."라고 생각할 겁니다.  아니면 제가 음,
그에 대한 테스트를 해보거나 뭔가 다른 조치를 취해야 할지도 모르겠네요
.
그리고 『실용적인 프로그래머』에서는 이를
헤드라이트보다 앞서 나가는 것에 비유합니다.  본질적으로는
과속하는 것과 마찬가지입니다.
피드백 속도가 곧 속도
제한이기 때문입니다.
피드백 속도는 속도
제한과 같습니다. 즉, 진행하면서
테스트를 반복하고, 작지만
신중한 단계를 밟아 나가야 한다는 뜻입니다.  그리고 인공지능은 기본적으로 그런 면에서 그다지
뛰어나지 않습니다.
세 번째 스킬은 TDD입니다.
테스트 주도 개발(TDD)을 사용해야 합니다.
TDD는 LLM이
실제로 작은 단계들을 거치도록 강제하기 때문입니다.
먼저 테스트를 작성하고, 그 테스트를 통과시킨
다음, 코드를 리팩토링하여 더 보기
좋게 만들고 설계를 고려합니다.
여기서 문제는
테스트가 정말 어렵다는 것입니다.
테스트는 언제나 어려운 일이었다.   그
이유는
시험을 작성할 때 내려야 할 결정이 매우 많기 때문입니다.
테스트할 단위의 크기를 결정해야 합니다.
무엇을 조롱할지 알아내야 합니다.
우선 어떤 행동을 테스트하고 싶은지부터 파악해야 합니다.
그리고 이러한 모든 결정은 서로
연관되어 있습니다.  그러니까, 만약 여러분이
전체 대규모 애플리케이션처럼 정말 큰 단위를 테스트하는 경우라면
, 결과가
상당히 불안정할 수 있습니다.  너무
많은 동작을 테스트하고 싶지 않을 수도 있습니다.  아시다시피,
이 유닛만 테스트하려면
이 유닛을 모킹해야 합니다.  모든 것이
서로 연결되어 있습니다.  그리고 저는
개발자로서 경력을 쌓아온 내내, 수년간 이 문제에 대해 생각해 왔습니다.
우리가 발견한 것은 좋은
코드베이스는 테스트하기 쉬운 코드베이스라는 점입니다.
오른쪽?  자, 이제 다시
코드의
중요성에 대한 이야기로 돌아가 보겠습니다.
코드베이스가 좋을수록 피드백 루프가 더 좋아지고,
LLM에 더 나은 피드백을 제공할 수 있기 때문에
더 나은 코드가 생성됩니다.
그래서 저는 좋은
코드베이스, 테스트 가능한 코드베이스는 어떤 모습일까 생각해 봤습니다.
다시 존 오스터
하우트의 이야기를 들어보겠습니다.  [목을 가다듬으며]
그는 코드베이스에 심층적인 모듈을 갖는 것에 대해 이야기합니다
.  얕은 모듈이 아니라,
타입 정보를 노출하는 수많은 모듈, 즉
많은 함수들이 있는 모듈이 아닙니다.
모듈의 수는 비교적 적고 인터페이스는 단순해야 합니다.   두
가지를 빠르게 비교해 봅시다.
심층적인 모듈 구조와
단순한 인터페이스 뒤에 숨겨진 다양한 기능.
복잡성을 숨기는 것.
원한다면 심층 모듈 내부를 살펴볼 수 있지만, 그럴 필요는 없습니다.
인터페이스를 사용하시면 됩니다.
모듈의 기능이 빈약하고
인터페이스가 복잡합니다.
사진 찍으시는 동안 기다릴게요
.
코드베이스에서 얕은 모듈은 대략
이런 모습입니다.
AI가
탐색하고 처리해야 하는 수많은 작고 복잡한 요소들이 있는 구조입니다.
사실 이것은 인공지능이 탐구하기에 매우 어려운 부분입니다.
그리고
이런 코드베이스를 만들 때 흔히 볼 수 있는 문제는, AI가
이런 코드베이스를 만드는 데 매우 능숙하다는 점인데, 이 경우
AI가
코드가 무엇을 하는지 이해하지 못하는 상황이 발생한다는 것입니다
.  코드를 탐색하려고 시도하겠지만, 코드 구조가
부실하고
모듈이 얕게 구성되어 있어서
제때 원하는 모듈에 도달하지 못하거나
모든 종속성을 이해하지 못하는 등의
문제가 발생할 수 있습니다.  그것은
당신의 코드를 이해하지 못합니다.
그렇다면
모듈이 깊숙이 박힌 코드베이스는 어떤 모습일까요?
음, 이렇게 생겼어요.
코드는 동일하지만,
인터페이스라는 상위 구조를 통해 경계 내에 구조화되어 있는 경우입니다.
그리고 이러한 인터페이스는 사용자가
상당한 제어권을 갖고
잘 설계해야 합니다.  그렇지 않으면,
아시다시피, AI가 디자인을 망칠 수도 있잖아요.
하지만 구현 과정은
인공지능에 맡겨도 괜찮습니다.
그렇다면 이렇게 생긴 코드베이스를 저렇게 생긴 코드베이스로 바꾸려면 어떻게 해야 할까요
?
음, 저는 그런 일에 재능이 있어요.
코드베이스 아키텍처를 개선하세요.  알고 보니 이건
간단한 일이 아니었어요. 꽤 복잡한 과정이긴
하지만, 여러 번
반복해서 사용할 수 있는 일련의 단계들이 있더라고요.
코드베이스를 살펴보면서 서로
연관되어 보이는 코드가 있는 부분을 찾아내고, 그 모든 것을 하나의 심층
모듈로 묶으면 됩니다.
그리고 이 코드베이스는
코드 주변의 경계가 매우
단순하기 때문에 테스트하기 쉽습니다.  인터페이스에서 테스트하고,
해당 인터페이스를 사용하여 검증하면 모든 준비가 완료됩니다
.  그래서 이
코드베이스는 TDD를 장려하는 코드베이스입니다.
그렇다면 여섯 번째 고장 모드는 어떻습니까?   자
, 그럼
피드백 루프가 제대로 작동하고 있다고 가정해 봅시다.  이제
일이 본격적으로 시작된다고 가정해 봅시다.
당신은 이전보다 훨씬 더 많은 코드를 배포할 수 있지만
, 당신의 두뇌는 그 속도를 따라가지 못합니다
.
오른쪽?  개발자 생활을 하면서 지금껏 느껴본 적 없는 피로감을 느껴본 적 있는 분, 손들어 보세요
네, 저도요.  정말 힘들어요.
그리고 제 생각에는 이 코드베이스는
실제로 두뇌를 더 힘들게 만드는 것 같습니다.
왜냐하면 당신뿐만 아니라 AI도
그 모든 정보를 머릿속에 기억해야 하기 때문입니다
.
반면에, 이 방식은 읽고 이해하기가 더 쉬울 뿐만 아니라,
이러한
모듈, 또는 심층 모듈을 회색
상자처럼 다룰 수 있다는 장점도 있습니다.
"좋아,
인터페이스만 디자인하고 구현 부분은
너무 신경 쓰지 않거나 자세히
검토하지 않을 거야."라고 말할 수 있죠.
물론 애플리케이션에서 중요도가 낮은 부분에 대해서는 이렇게 할 수 있습니다
.  금융 같은 특정 분야에서는 이렇게 할 수 없지만,
앱의 많은 모듈에서는 모듈
외부에서 테스트 가능한 경계를 확보하고,
모듈의
목적을 이해하고 외부에서 설계할 수 있다면 구현에 대해 너무 깊이 생각할 필요가 없습니다
.  이
덕분에 제 머리가 훨씬 편해졌어요. 그냥
"좋아, AI야, 저
큰 덩어리 안의 일은 네가 처리해. 나는
밖에서 테스트하고
검증만 할게."라고 말할 수 있거든요.   자
, 이게 다섯 번째 팁입니다.  인터페이스를 설계하고
구현은 위임하십시오.
하지만 이는 우리가
코드를 수정할 때마다, 또는 무언가를
계획할 때마다 애플리케이션의 모듈들을 생각하고 인지해야 한다는 것을 의미합니다
.  우리는 그 지도를
정말 잘 알아야 해요.  그것은 우리
일상 언어의 일부가 되어야 합니다.
계획 수립 능력에도 이를 포함시켜야 합니다.  그래서 저는
PRD를 작성하고, 그 PRD 안에
모듈 변경 사항과
해당 모듈 내부의 인터페이스가 어떻게
수정되는지 구체적으로 명시합니다.  나는
그들에 대해 항상 생각하고 있어요.  이 내용은
켄트 벡이 제공한 것입니다.
시스템 설계에 매일 투자하십시오
.
이게 바로 핵심이죠, 그렇죠?
우리는 사양을 코드로 구현하는 데 집중하기 때문에
시스템 설계에는 투자를 하지 않습니다.
우리는 해당 투자에서 손을 떼고 있습니다.  우리는
그걸 없앨 거예요.
반면에, 저는 이것이 절대적으로 핵심이라고 생각합니다
.
그래서
코드는 결코 저렴하지 않습니다.  제가
여러분께 전달하고 싶은 메시지는 바로 이것입니다.  코드는
중요합니다.
만약 우리가 AI를
현장에서 직접 코드를 수정하는 뛰어난 프로그래머,
일종의 전술 프로그래머,
현장 지휘관으로 생각한다면
, 그보다 상위의 누군가가 필요합니다.
전략적인 관점에서 생각할 수 있는 사람이 필요합니다.  그게 바로 당신이에요.
그리고 그러려면
우리가 20
년, 아니 그보다 더 오래 사용해 온 소프트웨어의 기본 기술이 필요합니다.   제가
여기에 올린 기술들에 관심이 있으시다면,
GitHub 저장소인 macpocockskills에서 확인하실 수 있습니다.
제가 진행하는 교육이나 무료 자료에 관심이 있으시다면
유튜브, 트위터, 그리고
aihero.dev 웹사이트에서 제 뉴스레터를
확인해 보세요.
매우 감사합니다.  이 글을 통해
여러분이 인공지능 시대에도
긍정적인
영향을 미칠 수 있다는 자신감을 얻으셨으면 좋겠습니다.
감사합니다.
[음악]
[박수]